---
keywords: Personal Finance,Loan Basics,Personal Loans
title: कार शीर्षक ऋण
description: कार टाइटल लोन एक प्रकार का अल्पकालिक ऋण है जिसमें उधारकर्ता अपनी कार को संपार्श्विक के रूप में गिरवी रखता है। उन्हें ऑटो टाइटल लोन के रूप में भी जाना जाता है।
---

# कार शीर्षक ऋण
## कार टाइटल लोन क्या है?

कार टाइटल लोन एक प्रकार का अल्पकालिक ऋण है जिसमें उधारकर्ता अपनी कार को [संपार्श्विक के रूप में गिरवी रखता है](/collateral) । उन्हें ऑटो टाइटल लोन के रूप में भी जाना जाता है। कार टाइटल लोन प्राप्त करने के लिए, उधारकर्ता के पास अपनी कार [मुफ्त और स्पष्ट होनी चाहिए](/freeandclear) । यदि उधारकर्ता ऋण चुकाने में विफल रहता है, तो ऋणदाता कार का स्वामित्व लेता है और अपने [मूलधन](/principal) की वसूली के लिए इसे बेच सकता है ।

## कार टाइटल लोन को समझना

कार टाइटल लोन को आमतौर पर [सबप्राइम लेंडिंग के उदाहरण के रूप में देखा जाता है](/subprimeloan) । ऐसा इसलिए है क्योंकि ऋण आमतौर पर कम आय वाले या अपेक्षाकृत खराब [क्रेडिट रेटिंग वाले उधारकर्ताओं को दिए जाते](/creditrating) हैं, जो अक्सर अन्य प्रकार के वित्तपोषण प्राप्त करने में असमर्थ होते हैं, जैसे कि व्यक्तिगत [लाइन ऑफ क्रेडिट (एलओसी)](/lineofcredit) । [डिफ़ॉल्ट](/defaultrisk) के उच्च जोखिम के कारण , कार टाइटल लोन में आमतौर पर उच्च- [ब्याज दरें होती हैं](/interestrate) ।

आलोचकों का तर्क है कि कार शीर्षक ऋण [शिकारी ऋण का एक रूप है](/predatory_lending),. क्योंकि ऋणदाता हताश उधारकर्ताओं का शोषण कर रहे हैं जिनके पास स्पष्ट विकल्प नहीं हैं। अभ्यास के रक्षकों का तर्क है कि सबप्राइम ऋणों से जुड़े औसत डिफ़ॉल्ट जोखिम से अधिक होने के कारण कार शीर्षक ऋणदाता उच्च ब्याज दरों और संपार्श्विक के हकदार हैं।

कार टाइटल लोन से जुड़ी एक विवादास्पद प्रथा- और सामान्य रूप से अल्पकालिक ऋण के साथ- गैर-वार्षिक ब्याज दरों का उपयोग है। उदाहरण के लिए, यदि कोई ऋणदाता 10% ब्याज दर के साथ 30-दिन के ऋण का विज्ञापन करता है, यह निर्दिष्ट किए बिना कि क्या ब्याज दर [वार्षिक है](/annualize),. तो उधारकर्ता को अत्यधिक महंगा ऋण स्वीकार करने के लिए मूर्ख बनाया जा सकता है। कुछ मामलों में, इन गलतियों के कारण कर्जदार को अपनी कार का [मालिकाना हक गंवाना पड़ सकता है](/title),. क्योंकि कर्ज की अदायगी के लिए बजट बनाते समय ब्याज लागत को कम करके आंका जाता है।

> ### अतिरिक्त शुल्क

> कार टाइटल लोन में अक्सर अतिरिक्त शुल्क शामिल होते हैं, जो वास्तव में लोन की लागत को बढ़ा सकते हैं। यदि उधारकर्ता अपना भुगतान करने में असमर्थ है, तो वे ऋण को नई विस्तारित परिपक्वता अवधि में रोल ओवर करना चुन सकते हैं। उन परिस्थितियों में, नए ऋण में अतिरिक्त शुल्क और उच्च ब्याज दर शामिल होने की संभावना है। यदि उधारकर्ता ऋण चुकाने में असमर्थ रहता है, तो ऋणदाता द्वारा उनकी कार को वापस ले लिया और बेचा जा सकता है।

>

कार टाइटल लोन आम तौर पर कुछ सौ और कुछ हज़ार डॉलर के बीच अपेक्षाकृत छोटी रकम के लिए दिए जाते हैं। संपार्श्विक के रूप में गिरवी रखी गई कार के बाजार मूल्य के आधार पर सटीक शेष राशि की गणना की जाती है, ऋण राशि अक्सर कार के मूल्य के 25% और 50% के बीच होती है।

कार टाइटल लोन के लिए आवेदन ऑनलाइन या स्टोरफ्रंट पर पूरे किए जा सकते हैं। किसी भी मामले में, आवेदक को कार, अपने कार बीमा, अपने ड्राइवर का लाइसेंस, और निश्चित रूप से कार के लिए अपने शीर्षक का प्रमाण प्रस्तुत करना होगा। ऋणदाता के आधार पर, उधारकर्ता को कार पर एक जीपीएस ट्रैकर स्थापित करने की आवश्यकता हो सकती है, साथ ही एक उपकरण जो कार के प्रज्वलन को निष्क्रिय कर देता है, उसे वाहन को वापस लेना आवश्यक हो जाता है।

## कार टाइटल लोन का वास्तविक-विश्व उदाहरण

टेलर ने हाल ही में अपनी नौकरी खो दी है, और वे अपने आगामी किराए के भुगतान के लिए साधन खोजने के लिए संघर्ष कर रहे हैं। एक अल्पकालिक समाधान के रूप में, वे अपनी कार के बदले कार शीर्षक ऋण का उपयोग करके पैसे उधार लेने का निर्णय लेते हैं, जिसका वर्तमान बाजार मूल्य $2,500 है। ऋण प्रदाता $ 1,250 के लिए कार शीर्षक ऋण का विस्तार करने के लिए सहमत है।

आवेदन प्रक्रिया में, टेलर को कार के शीर्षक का प्रमाण और साथ ही अतिरिक्त दस्तावेज प्रदान करने की आवश्यकता थी। ऋण की एक महीने की अवधि के लिए ब्याज दर को 20% के रूप में विज्ञापित किया गया था, लेकिन टेलर ने ब्याज दर को वार्षिक मान लेने की गलती की। वास्तविक वार्षिक ब्याज दर वास्तव में 240% थी - टेलर द्वारा जानबूझकर स्वीकार किए जाने से कहीं अधिक।

एक महीने की अवधि के अंत तक, टेलर को 1,500 डॉलर चुकाने की आवश्यकता थी, जो कि लगभग 1,270 डॉलर से काफी अधिक था, जिसकी वे उम्मीद कर रहे थे। उनकी हताश वित्तीय स्थिति को देखते हुए, टेलर अतिरिक्त $230 खोजने में असमर्थ थे और इसलिए उन्हें अपनी कार के [शीर्षक को जब्त करने के लिए मजबूर होना पड़ा।](/title)

## हाइलाइट्स

- कार टाइटल लोन अल्पकालिक सुरक्षित ऋण हैं जो उधारकर्ता की कार को उनके संपार्श्विक के रूप में उपयोग करते हैं।

- ऋणदाता के जोखिम को कम करने के लिए कभी-कभी अतिरिक्त कदमों की आवश्यकता होती है, जैसे संभावित कब्जे में सहायता के लिए कार पर जीपीएस ट्रैकर्स स्थापित करना।

- वे सबप्राइम लेंडिंग से जुड़े होते हैं, क्योंकि वे अक्सर उच्च ब्याज दरों और खराब क्रेडिट रेटिंग वाले उधारकर्ताओं को शामिल करते हैं।

